---
title: "[CS] 온라인 게임은 어떻게 매크로 프로그램을 감지할까?"
date: 2023-05-07 23:13 +0900
categories:
  - 🗂️ etc
  - Computer Science
tags:
  - CS
---
 누구나 매크로 프로그램에 피해를 많이 본다. 가장 흔하게 듣는 사례는 티켓팅 혹은 게임 내 매크로 플레이이다. 티켓팅은 그렇게 얻어낸 티켓을 암표로 판매하여 사회에 불필요한 차액을 발생하게 만든다. 게임 내 매크로 또한 매크로성 플레이를 하게 된다면 게임 내 시스템에 큰 영향을 미칠 수 있다. 그렇기에 매크로를 적발하는 것은 매우 중요하다. 그렇다면 우리는 어떻게 매크로를 적발해내는 것일까?

  

## **매크로 감지하기**

### 키 입력 감지

- 매크로 프로그램은 대체로 키보드와 마우스의 입력을 세팅하여 개임 내 행동으로 자동화하게 한다. 만일 게임에서 키 입력을 감지하여 일정한 패턴이나 속도로 입력되는 경우가 보인다면 이는 매크로 프로그램일 가능성이 있다. 
- 게임에서는 이런 일을 방지하기 위해 게임 내에서 일정한 패턴으로 감지되는 경우들을 매크로 프로그램 사용자로 간주하여 제재를 가하게 된다.

### 이상 행동 감지

- 매크로 프로그램도 위와 같은 패턴적 움직임이 적발됨을 알기에 사람처럼 움직이려고 노력할 수 있지만 결국은 어느 정도 예상 가능한 패턴으로 이루어져 있다. 게임 내에서 이상한 행동을 감지하게 되면 이를 매크로 프로그램의 동작으로 판단할 수 있다.
- 예를 들어, 캐릭터가 이상한 패턴으로 이동하거나 총기를 일정한 간격으로 발사하는 경우를 매크로 프로그램의 사용으로 간주할 수 있고 이 또한 제재의 대상이 될 수 있다.

### 성능 모니터링

- 매크로는 대체로 일정한 반복적인 작업을 수행하기에 CPU, Memory 같은 하드웨어의 성능에도 영향을 미친다. 만약 게임 내에서 이러한 하드웨어들의 성능을 모니터링하여 하드웨어 성능 사용량이 일정한 패턴으로 증가하는 경우 이는 매크로 프로그램으로 간주될 수 있다.

### 보안 프로그램 사용

- 게임 자체적인 보안 프로그램을 사용한다면 매크로성 프로그램을 감지하기 더 쉬워진다. 보안 프로그램은 매크로 프로그램의 동작을 탐지하고, 로그 파일 등으로 기록하여 관리자가 확인도 할 수 있다.

이렇게 다양한 방법으로 게임 내에서 매크로성 플레이를 감지할 수 있다.

  

## **매크로를 적발하지 않는다면?**

 그렇게 생각할 수도 있다. 게임 내에서 매크로는 단순 게임 내 활동들에 반복적인 작업을 하는 것일 뿐이고, 핵 같은 시스템의 오점을 노리는 프로그램이지도 않다. 그렇기에 매크로를 잡아봤자 무슨 영향이 있겠느냐 생각할 수도 있지만, 그렇지 않다. 만일 매크로를 적발하지 않는다면 아래와 같은 여러 문제점들이 발생할 수 있다.

- 매크로 플레이어가 게임 내 자원과 아이템을 대량으로 얻게된다면 이는 곧 게임 경제의 불균형을 초래할 수 있다.
- 게임 내 랭크시스템은 유저의 노력과 실력을 지표화 한 부분인데, 만일 게임 내 매크로로 인해 이러한 랭크에 불균형이 일어난다면 게임 랭크의 신뢰도가 저하되고, 유저는 랭크에 대한 성취감이 없어지기에 유저의 이탈로도 이어질 수 있다.
- 만일 매크로성 플레이가 그대로 냅둬지고, 이를 유저들이 알게 된다면 게임의 보안성에 대한 유저의 신뢰도가 떨어지고, 이는 곧 유저의 이탈로도 연결될 수 있는 부분이다.

## **정리**

 정리해보자면 게임에서 매크로 프로그램은 게임 내 분균형을 일으키며 이는 곧 유저의 이탈로 직결된다. 그렇기에 매크로를 적발하는 것은 게임에서 매우 중요한 부분이다. 대체로 프로그램의 감지는 어느 정도 반복적인 키입력, 이상행동, 로그 등으로 적발을 할 수 있으며 이를 통해 게임 내 불법적인 유저를 제재하여 쾌적한 게임을 만들 수 있다.